大家好
我是陪你一起看世界的王骁
我呀整牙了
哎呀
终于把我这瓜子坑给填上了啊
说正事
说到沙特阿拉伯
你会想到什么
此前沙特阿拉伯和伊朗
重新建立外交关系的新闻
让大家对于中东这个地区燃起了兴趣
如何把碎片统一起来
今天我们就从国别研究的角度
和大家一起全景探索
沙特的国家逻辑和当前的战略思维
首先看地理
沙特拉伯意思就是沙特家族统治的阿拉伯地区
所以也叫简称沙特国家
位于阿拉伯半岛
占了半岛八成
面积225万平方公里
相当于63个半
海南岛人口3617万
相当于3.5个海南省
乍一看这国家全是沙漠
但我们来一个海拔图
注意啊
这张图里头绿色是海拔低的意思
并不是有植被的意思啊
我们看西边红海沿岸是一串狭窄的沿海平原
停不了多久
马上就是壮观的悬崖
西南西甲子山脉海拔是3千米以上
多火山追过了悬崖
往东边走就是一个阶梯型的倾斜
中部是纳吉德高原
也叫内置高原
东部沿海湾有珊瑚礁
沙特这个国民啊就给人感觉沙子特多啊
确实沙漠约占全国面积一半
北边内夫德沙漠
南部鲁伯哈利沙漠是世界上最大的流动沙漠
除了沿海地区湿度较高以外
一般炎热干燥
这种不同的地理环境形成了四个板块
靠红海
那六平原叫做汉室高原
沙漠叫做内置
东部叫做哈萨
南部叫做阿希尔
我们给大家打上光啊
大家如果是听视频的话
可以拿起来瞅一眼
方便我们后来讲述的时候呢
你不会错乱
好单看这个地理条件
说难听点
甚至是完全不适合文明发展
可老天爷又非常赏脸啊
就给这个东部沿波斯湾地区大量石油沙漠
政治和石油经济就构成了这个国家的主要逻辑
但很多人一说阿拉伯地区就会说宗教
的确伊斯兰教就是在今天沙特境内产生的
这个国家本身也和宗教有着分不开的关系
我们中国社会多数人都是无神论啊
或者是实用主义信仰
就是有需要的时候才拜一拜
所以对于宗教社会比较陌生
有些人甚至会直接斥责宗教就是落后
但是对于这个国家来说
宗教反而是一种必需品
我们小时候学过阿拉伯数字
是古代印度古人发明的
却因为阿拉伯人传播
所以被称为阿拉伯数字
然后老师又告诉我们
阿拉伯人是非常喜欢做贸易的民族
其实啊古代交通条件这么差
出个远门搞不好就拜拜了
您嘞
谁真愿意背井离乡啊
还不是
因为这个地理环境
压根就没有安土重迁的条件啊
这地儿别说大河了
水都不多
只有一些通过地下水形成的绿洲
所以经济生产活动要么就是游牧养骆驼
要么就是围绕着绿洲形成小型农业聚落
他们能够组成的最大的政治组织
也就是部落最依赖的社会组织
就是血缘和家族资源少
就要抢
随随便便的就是血仇
但是在汉治地区就是沿着红海那一溜啊
能做点贸易
所以就率先形成了一些商业城邦
其中一个叫卖家
它有一个古老的天然泉
水
深24米
清凉甘甜
现在我们知道这是因为矿物质多
当时人们认为是圣水
这属于加了祝福buff了
各路人马每年齐聚卖家做生意储备饮用水
请卖家的大家族做矛盾
仲裁人
久而久之形成了朝圣经济
不出意外啊
这个贫瘠的地方也就这样了
因为文明它不是必然发生的
哎你看非洲的马赛人到今天还在游牧
他就是麦加城里哈希姆家族的子弟
宣称得到了神的启示
在城外的山洞得道成圣
创建伊斯兰教最大的特点就是只有一个神
他的追随者渐渐变多了
就建立了阿拉伯社会
第一个超超越血缘的社会组织
乌玛
您可以理解为以伊斯兰信仰为中心组成的公社
这就给建立国家做好了准备
随后伊斯兰的旗帜下
阿拉伯人所向披靡
阿拉伯帝国走向辉煌
有点尴尬
这阿拉伯帝国虽然很牛
却无法改变阿拉伯半岛不适合发展的现实
所以啊这帝国一建立就把政治中心迁出去了
位于伊拉克的库法沃玛亚王朝的首都
在今天叙利亚的大马士革
阿巴斯王朝的首都在今天伊拉克首都巴格达
谁都想当阿拉伯人的领袖
但是谁都不愿意待在阿拉伯半岛
回看这个地方
名义上虽然是大帝国的领土
实际上还是各玩各的帝国带来的国家概念
现实只能形成大量酋长国
唉这里我们稍微先说一下啊
这个在英语里头其实不是酋长
就是艾米尔
emirate这个词的来源是阿拉伯语的amia
意思就是统帅他人的人
后来总督列土封疆就成了首领的意思
所以我们国内把埃米尔翻译成酋长
比如阿联酋啊
或者阿富汗伊斯兰酋长国
这次果然很疑惑
但是没辙啊
国内已经这样翻译了
我们就还是按照这个说法
只是大家的思维不要局限在这个地方就可以了
好说回来
半岛地区的酋长国其实也不是国家
就是一个大家族提供军事保护
一帮小家族朝贡形成的松散联盟
弱了就加入
强了就离开
其中比较著名的酋长
有统治汉治地区的哈希姆家族
阿曼和马斯科特的艾普赛义德家族
杰贝勒沙马尔的拉希德家族
哈萨的哈立德家族
那么最终的胜利者
却是一个名不见经传的小家族
就是沙特
沙特家族的祖先
最开始只是去利雅德帮亲戚看地盘的
到了18世纪的时候
大饥荒席卷半岛
就跟咱们汉末一样
变成了一个乱世
那是诸侯并起
民不聊生
一天当立
有个叫瓦哈比的人
认为大家不够虔诚
却尽搞些民间信仰
应该被销毁
他的学说发展出了大量追随者
立刻就遭到了各路诸侯的打击
而沙特家族却看到了机会
给瓦哈比提供了庇护
通过子女联姻
把自己从一个普通的小军阀
变成了政教合一的精神领袖
宗教精神武装之下
那是所向披靡
很很快征服了大量部落
之后的150年里头啊
沙特家族是极其极弱
为了争夺半岛控制权和当地的诸侯
奥斯曼
埃及英国
甚至家族内部的野心家
那是各种斗法
先后两次失去政权
但是也正因为有着宗教光环
总是可以再次崛起
1902年
趁着英国和奥斯曼帝国争夺中东控制权
阿卜杜勒阿齐兹在英文世界里面
人称伊本沙特在英国的支持下
带领40个人从家族避难地出发
夺回了利亚德
1913年到1926年
伊本沙特相继征服了内志和汉志
并且不断派兵骚扰英国在波斯湾沿岸的殖民地
1920年7月
他在卖家召开全部森林代表大会
当选圣地护主
而后代国王则称自己是两胜四的仆人
这是当年击败十字军的萨拉丁的称号
以此来强化宗教地位
1927年5月20日
和英国签署吉达条约
英国承认沙特家族对内治和汉治地区的主权地
位
进入国际社会
换取承诺
不再骚扰英国殖民地
1932年9月22日
沙特阿拉伯王国正式宣布成立
我们这里讲的比较简略啊
如果对阿拉伯地区这段历史感兴趣
可以看这本好
望角出的征服与革命中的阿拉伯人
1516至今
作者呢是牛津大学的历史学家尤金罗根
这本书讲的是所有阿拉伯人的历史
沙特只是一个部分
可以啊
作为一个补充
我跟出版社的朋友要了一个折扣
大家感兴趣的话
可以点击链接
沙特虽然成功建国
但是遇到的问题一点都不少
我们电子地图册曾经和大家分享过
巴基斯坦的国币研究
这个国家也有大量的资源
地理条件甚至比沙特要更好
有大量可耕地
也因为家族政治和部落政治等等问题
这国家长期处于与政治破碎的状态
以至于哪怕有巨大的经济蛋糕放在面前
也没有能力吃到
反而可能会成为搅乱社会秩序的诱因
伊本沙特统一了国家
1930年代引进了美国资本
开发出的石油
在二战结束前
趁着美国总统小罗斯福在雅尔塔开会
去美国军舰上啊
就见了一面
达成了石油换安全的协议
终于获得了超级大国的保护
但是他也埋下了很多矛盾的隐患
首先就是继承人的问题
伊本沙特在统一的过程中
需要其他部落支持
但是控制太危险
姻亲是血缘政治的逻辑延续
他就通过结婚来建立政治联盟
和30多个部族联姻
生了45个儿子
45个儿子哦
还有37个女儿
让各个部落都有机会
在沙特家族里头找到一个王子作为代理人
利益绑定
造反的意愿就降低了
结果等到要选接班人的时候
问题来了
伊本沙特的长子死得早
左膀右臂
那就是老二和老三
他其实最喜欢的是老三
费萨尔学识渊博
妈妈来自阿什谢赫部落
就是瓦哈比本人出身的部落
而老二沙特的妈妈来自于巴尼哈立德部落
是东阿拉伯地区最强大的部落
从稳定的角度要考虑啊
那最后的安排就是老二接班当国王
老三当王储
现在很多人都说沙特是胸中弟弟
其实没有这种规定
实际情况就是谁来继承王位
那是家族开会的各大部落博弈的结果
胸中弟级只是一种实践结果
毕竟如果父死子继
那就变成了一个世戏唱独角戏了
1953年
老二沙特继位
为了方便区分这个国家和人民
下面我们称呼他为国王沙特
他和费萨尔之间的斗争就立刻展开了
导致许多社会矛盾爆发
我给大家看一个资源的分布图
绿色是石油
红色是天然气
我们可以看到基本上都集中在国家东部
很巧的就是东部啊
是沙特的什叶派人口聚集区
而沙特又是一个逊尼派国家
那上千年了
沙特从国家战略上就是长期打压什叶派
现在什叶派成了石油产业工人
受到了宗教和阶级的双重压迫
1953年成立了工人委员会
发动工人运动
二战以后
进入到冷战和世界民族解放运动的大潮
埃及总统纳赛尔由于巧妙引入了美苏力量
从英法以色列手中夺回了苏伊士运河
成了阿拉伯民族的英雄
而沙特已经出现了大量崇拜者
成立了阿拉伯半岛之子联盟
鼓吹阿拉伯民族统一
是解决社会问题的根本方法
沙特早期没有意识到危险
还请埃及人来帮他们训练军队
结果纳赛尔主义就在军队中传播开来
出现了自由军官运动计划
刺杀国王
建立军政府
王室里头也有有心思的人
塔拉勒本阿卜杜勒阿齐兹
他妈妈是从奥斯曼逃难过来的
亚美尼亚人
12岁就嫁给老国王了
所以他们家是没有什么部落根基的
继承也轮不到他
也没有那么强的保守主义
1957年
联合一帮年轻的王爷想要推动沙特自由化
这就是所谓的自由亲王运动
好
说完这江湖之缘
50年代的沙特刚有一些石油收入
大头都在美国人手里面
债务问题很严重
国防沙特登记以后却大兴土木
要在利雅德和吉达修建高达5000万美元的王宫
对外
这国王沙特又派人
暗中破坏埃及和叙利亚的联合计划
被埃及总统纳赛尔直接给揭发了
引起了阿拉伯世界的反感
内外交困之下
这家族会议就组成了王室长老委员会
对国王沙特进行施压
1964年
国王沙特退位
流亡雅典
费萨尔正式登基
通过内斗啊
这王室长老委员会就获得了
在王位和国家事务上面的话语权
那么家族内斗是有着惨痛教训的
当年沙特第二王国时期
就是因为家族内斗让外人钻了空子
整个王国都被颠覆掉了
所以费萨尔接手之后
开始了他轰轰烈烈的集权化改革
首先是财政不当家
不知柴米贵啊
不能瞎花钱
国库和王室的私库要分开
他建立了现代国家预算制度
农业上进行了土地改革
1968年颁布了分配闲置土地的法令
向缺地农户分配五到十公顷的份儿地
给各个农业公司分配400kg左右的土地
工商业上它不断收回石油自主权
扩大收益
用石油产业带动多元化发展
1970年
沙特开始实施第一个5年计划
要搞工业
就要解放生产力
沙特曾经是个奴隶制国家哟
费萨尔就废除了奴隶制
由内务部和劳工部负责帮忙再就业
不过也要看到沙特这个地理条件发展困难
没有机会参与石油
建筑金融这些领域的人还是很穷
那为了缓和这些矛盾
费萨尔开始建设福利
社会教育医疗免费食品价格降低
甚至给什叶派地区投资基建
政治上
地方上设立了省州区
三级地方政府
将所有的传统事物
从模糊的权力习惯收归到了政府框架内
其中最重要的改革就是
把以前油较是群体控制的宗教事务
拆分到了司法教育等等不同的部门
为了避免遭到反对
一开始还让教师直接当部长
挺高兴
当然干部了
可是权力逻辑上以前那是世俗跟宗教二元并轨
现在成了国家几个部门中的部分事务
法律地位上并没有比其他部门更牛
甚至由于部门之间的壁垒
还有利益冲突
瓦哈比家族正式退出历史舞台
沙特家族很清楚
虔诚不虔诚
那是对神的
不是对人的
他们不是追随教室
而是使用教士
对于军队
费萨尔直接强力清洗
让国民卫队和国防军相互制衡
而且核心位置全都换成了自家人
沙特家族最大的特点就是人口多
费萨尔每拿到一块权力
就放上一个沙特家族的亲戚
几乎全都是沙特家族的人
外交上费萨尔非常灵活
比如在冷战期间啊
他就抱紧美国
全屏蔽和任何红色国家的联系
但是在中东问题上
美国支持以色列以后
费萨尔就亲自发动了针对西方的石油禁运
导致1973年的石油危机
一下子成了阿拉伯世界的新偶像
威望直逼纳赛尔
1975年3月25日
国王接见了自己的侄子
在他拥抱侄子的时候啊
侄子掏枪直接来了两发
费萨尔抢救无效去世了
费萨尔啊
约等于沙特的雍正皇帝啊
这个励精图治在位10年143天死的时候
中央没有人可以和沙特家族继续对抗
民间的左翼劳工群体和右翼民族主义群体
的诉求很大程度上都缓和了
而其中的运动领袖或者极端者
也都被物理清洗了
所有的政治和经济利益
都是围绕君主作为中心发散出去的
费萨尔改革让沙特家族站稳了
可是问题接踵而至
经过了近一个世纪的发展
沙特家族的成员有2万多人
产生了一种现代分封制
有权势的宗室封地啊
可能就是政府部门
安全机构
社会机构
文化机构
甚至可以是某个空军中队或者陆军师
那么出过国王的士气
就会成为王室里头的大族
这里我给大家举几个例子啊
名字很多
大家不用记住
我只是为了介绍一下关系
比如费萨尔国王的儿子
一直当到2015年死在任上
再比如2005年到2015年
在位的阿卜杜拉国王
1963年
他就开始当国民卫队司令之后啊
又把这个位置传给了自己的儿子
但更牛的是苏德里集团
沙特第五位国王法赫德妈妈
来自内志地区最大部落之一苏德里
和伊本沙特生了七个儿子
人称苏德里七兄弟
除了法赫德当上了国王以外啊
他一个弟弟把持内政部长达37年
不但如此
这法赫德死后传位给阿卜杜拉国王
而他这三个弟弟全都被王室会议
先后推举为阿卜杜拉的王储
前两个被熬死了
最后2015年
七兄弟里头老六正式登基
也就是当今的国王萨勒曼
这就是古朴的宫廷政治
靠的就是儿子多了
所以啊大家可以看到
沙特家族虽然碾压了其他部落
但是家族太大
人数过于庞大
导致他们家族内部已经开始部落化
依旧没有逃出
需要通过分赃来保持稳定的局面
简单来说就是他们不单单控制了高层
甚至连中层岗位都被王族占领了
导致整个社会失去流动性
老百姓成了国家的旁观者
加上天龙人太多
国家改革寸步难行
所以啊需要动手给这棵大树砍砍树枝了
沙特的内政外交
全部都是以维护和发展军种制作为首要的考量
他们对这一点有着近乎冷酷的现实主义
沙特国内虽然有美军基地
但是这是沙特的战略布局
是他们自己请来的
他们非常刻意在维护和美国的利益关系
比如每年都要花100~200多亿美元不等
去养活美国的军火商
建立利益共同体
再比如苏联入侵阿富汗以后啊
打击苏联
他们从来不会去触怒美国
可关键的时候又会拿一下美国
让他们知道自己不好惹
比如1973年第四次中东战争
美国支持的以色列
沙特就拉着石油输出国组织欧佩克
对西方展开了石油禁运
美国当时四成的石油依赖进口
其中54%来自欧佩克国家
立刻心态就崩溃了
但是又不敢打击沙特呀
担心沙特跳到苏联那一边
最后李逵成功把美国控制的石油收回了
沙特国内
你说沙特宣扬这个伊斯兰主义吧
他又不会被意识形态给绑架
1991年
美国发动海湾战争
美国希望以沙特为通道攻击伊拉克
当时啊沙特国内的教师群体认为
时任国王法赫德知道啊
自己这帮王爷兵几斤几两
如果能借美国的手干掉伊拉克
何乐而不为啊
所以他把反对者全部开除
给美军发了通行证
可见啊沙特一直就是务实外交
那为什么最近几年看起来动作越来越多了
因为形势比天大
萨勒曼要扶持儿子
要改变胸中弟级
要建立父死子继
要打击国内的王爷了
萨勒曼国王上台以后
一开始按照规矩接受王室的推举
让自己的弟弟
也就是当时伊本沙特在世的最小的儿子
穆克林出任王储
当时啊这沙特南部的也门就爆发了内战
萨勒曼上台以后
派兵干涉也门
穆克林王储的妈妈诶是野蛮人
这就给了萨勒曼理由
把他给废除了
之后又安排了自己的侄子小纳耶夫出任王储
这个纳耶夫的爸爸
就是以前也当过王储
和37年的内政部长的那位纳耶夫
那么沙特出兵以后啊
仗打得相当臭
可是战争是政治的延续
只要政治上胜利了
这战争输掉也无所谓
一些空军部队
陆军部队那都是王爷们的私产
打光了最好打输了直接问罪
我们之前讲卡塔尔国别研究里头就提到了
2017年
沙特带领一帮中东兄弟
saudi arabia ba rain
the uae among others
broke off diplomatic contact
and而当时小纳艾夫王储就是执掌内政部
分管国内安全和国际反恐
他一看就知道哎哟糟糕了
还是在这1年
萨勒曼国王突然任命小萨勒曼
全都关进了利亚德的利兹卡尔顿酒店
最后要么拿钱赎身
要么宣誓效忠
要么离开沙特
最能够挑战萨勒曼的人全都边缘化了
其中啊
这小纳耶夫王储也被关了几个小时
出来以后直接撸掉
过了2年
苏德里集团最终以自相残杀的方式
实现了苏德里集团的大胜利益
不出意外
沙特即将进入一个全新的
以父死子继为秩序的沙特萨勒曼王朝
根据媒体报道啊
目前萨勒曼国王年龄太大了
身体不太好
精神状况也不太好
所以基本上可以认为小萨勒曼已经开始执政
沙特作为一个能源出口大国
国内经济是没有办法维持沙特生存的
但是啊如果钞票这个事儿转不起来
而这些年国际能源市场出现了一个巨大的转变
就是美国变成了石油出口国
美国通过页岩油革命
已经很大程度上摆脱了对于沙特的石油依赖
这就导致美国的外交政策也快速转变
2011年的时候
希拉里政府在阿拉伯之春运动中
放弃了美国的铁杆盟友
埃及总统穆巴拉克
这就让沙特有了一种唇亡齿寒的担忧啊
这么铁的兄弟
你都推翻
你是真敢动手啊
一看自己不容乐观
39岁以下人口占到69%
青年人的失业率却达到了34.5%
阿拉伯之春爆发的多米诺骨牌
就是因为突尼斯的失业率太高
无所事事的年轻人太多
煽风就能点火
那随着也门战争
沙特和伊朗多年斗法
他们也意识到
今天真正的威胁不是外部的军事危险
而是内部的社会矛盾
一旦引发出现类似于阿拉伯之春一样的革命
美国很有可能会动手
小萨勒曼掌权之后
开始进行两手准备
一个是出台了一系列社会进步政策
比如允许妇女独自开车创业从军
比如解禁民间的娱乐项目
公开批判瓦哈比主义
撤销了宗教法法官的自由解释权
然后宣布了沙特愿景
2030要投资一系列基础设施建设的项目
其实沙特又不是选票
也没有什么政党
他们根本就不需要考虑女性的支持率
核心原因就是
沙特经济和产业常年围绕石油进行发展
其他产业的发展非常落后
如果现在从零开始
实在是时不我待
他们急需对国际社会释放
沙特正在开放包容的信息
希望外国资本进行投资
通过鲶鱼效应把沙特的经济活力给卷起来
已经公开的相关建设投资计划
基本全都是和基建相关
可以卷入大量劳动力
因为高端制造业
目前沙特的劳动力技能水平根本就对接不上
有一个很有趣的地方
就是沙特已经把自己从一个沙漠国家
转变成了一个粮食出口国
在美国控制沙特石油产业的时期啊
为了保证美国在沙特当地的人的食品供应
美国转移了大量的海水淡化技术
其次在爱尔兰的技术支持下
沙特是奶牛产奶效率最高的国家之一
第三全国各地的河谷通过建设大坝
形成了一个网络
将罕见的雨水收集到一起
在海外他们还不断地购买淡水资源
甚至直接去购买耕地
在美国
阿根廷
印尼
泰国
非洲等世界各国各地都买了大量耕地
所以今天沙特已经实现了粮食的自给自足
甚至还可以出口去木业相关产品
第二是促进中东地区的各国和解
并且寻找域外有信誉大国
可以进入区域内
一定程度上抵消美国可能带来的威胁
这里我跟大家分析一下
近年来
沙特阿拉伯不断在区域内各种势力啊实现和解
首先沙特虽然没有和以色列建交
但是在军事和情报上已经和以色列展开合作
通过合作来提高两国之间的互信
减少误判
去年去卡塔尔看了世界杯
今年又马不停蹄
和伊朗在北京宣布恢复外交关系
和也门什叶派胡塞武装展开停火谈判
领导阿拉伯国家联盟
恢复了
已经暂停了12年之久的叙利亚成员国身份
为什么贫穷是混乱的源头
但是混乱是继续混乱的推手
任何社会都不是完美的
都有矛盾
都有不满意的群体
混乱是完全有可能传导出去的
而其他社会中有特殊想法的群体
一旦看到混乱的机会
是完全有可能形成多米诺骨牌效应的
任何混乱一旦开始都不是想收就能收住的
另外美国现在已经进入狂乱阶段
对外战略是没有章法的
一切行动都有可能被舆论和国内选票操纵
但是美国又已经从阿富汗和伊拉克战争中
学到了教训
所以他们现在进入到了管杀
不管埋有机会的炸一下
勤于资助混乱的状态
你不乱就罢了
只要你乱
我一定想办法帮你更乱
从阿拉伯之春到叙利亚内战
再到俄乌冲突
太多案例摆着了
所以一定要想办法把整个区域的暴力
整体指数都降下来
以前所谓的主动出击
在目标地区培养反对者
转移矛盾
自己就安全
从两伊战争开始到今天
中东地区已经打累了
大家的目标
已经纷纷从地区争霸转变为保证自己的安全
大家都发现打不出gdp
打不出发展
只能打出贫穷和混乱
最后谁都没有捞到任何东西
那么主动出击的思维就可以换换了
我还是来找你
但我不给你送炸弹
我来找你一起玩儿
6月三日的时候
伊朗海军司令就说了
正在考虑和沙特
阿联酋
巴林
卡塔尔建立联合舰队
他们也在考虑邀请伊拉克
印度和巴基斯坦加入
其实合作啊就是这样
虽然各个国家各有各不同的信仰制度
社会文化
但是对于安全和稳定石油出口通道的需求
那是一致的
有一致的地方就先谈先合作
国与国关系就是这样
合作的领域多了
两方之间的朋友就多
出事了之后
能打电话的人就多
所谓举手不打笑脸
人慢慢的互信不就来了吗
当然这种事需要长期经营
这不消息放出来以后
而且这样做的好处很明显
美国很擅长在动乱中促成动乱
而合作关系将极大提高动乱成本
而且一个合作关系中成员越多
合作越紧密
成本就越高
最后啊引入域外大国
很多人会说是中国
当然有中国
但不只是中国
比如印度
我们以前在印度国家战略中就讲解过了
偷偷扩张他的印度洋霸权
但是印度一直没有机会跟美国正面刚上
把印度给引进来
把水搅浑挺好
中国进来也很好
中国喜欢搞建设
搞投资
沙特2030愿景要投5000亿搞基建
中国产能过剩需要搞基建
沙特有钱
比非洲各国偿还债务的能力要靠谱得多
中资企业在沙特注册的各种总店
分店160家
在沙特务工人员超过3万人
而且中国人喜欢创业
现在中国国内很多投资基金很谨慎
都不怎么投项目了
反而中东地区的土豪们成了新的金主
今年2月份的时候
英雄体育就宣布了
他们获得了沙特主权财富基金
22.65亿美元的投资
打算去开拓沙特和中东市场
投入到xr ar等技术研发上
这类大国参与到地区经贸往来呀
自然就会对当地的稳定形成利益驱动
当然我们说到这一切
都是目前正在推动的战略战略
不是一朝一夕就可以促成的
沙特作为中东地区关键国家
当他们的国家逻辑开始发生转变
这个地区的未来也就越来越值得关注
好了
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后长按点赞进入私货时间
一
我一直跟大家分享的一个观点就是甲之蜜糖
乙之砒霜
对于我们中国人来说
神权政治也好
太古老了
但是从沙特的历史地理和政治情况来看
也许不是最优解
却是一个可以用的制度
我们这个世界就跟我们的生活一样
多数人都在过关
姿势优美是过关
姿势狼狈也是过关
就好像你上班以后
看到了初代程序员留下的屎山代码
骂了一通
最后还是打打补丁
能用就行
所以啊
不要在这个关键的战略机遇期去鼓吹什么
沙特革命
现在是造瓶子的时代
不是砸瓶子的时代
二我们只需要认准一个事儿
就是中美没有在争霸
只有美国在乱舞
中美之间的战略目标完全不同
美国是为了握住霸权
开始不择手段
而中国只是希望推动多极化
并没有想要取代美国
所以我们两边的战略成本是完全不一样的
不管是印度在印度洋的扩张
还是中东地区的一体化
都可以大胆讨论
大胆畅想
我相信两个词
一个叫做顺势而为
一个叫做事在人为
金海大哥高启翔
他都说了
风浪越大
鱼越贵好
下面是一个乱纪元
祝大家发财好了
今天就聊到这里
如果你有更多的研究资料
去过当地
认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见